きれいな海で 水平線が 向こうの方まで ずっと 続きます。
そのような 景色が 広がっています。
日本で このような 水平線の景色を 見たことが 1度は あると思います。
もちろん 海に 囲まれていない 海と接してない 県もあると 思います。
日本は周りを 海に 囲まれているので 水平線を 見たことが あると思います。
それでは このような景色は どうですか。とても きれいです。
これを日本で 見たことが ある人は 少ないかも しれません。
まっすぐな 地平線が 広がっています。
日本は とても平野が 少ないです。
そのため まっすぐ 平らな地面が 続いている景色は あまりないです。
何か建物や 街が見えたり します。日本は 特に山地が 多いです。
そのため まっすぐな 地平線が 見られる景色は とても少ないです。
このように 地形を見ると 日本の国の 特ちょうが 見えます。
世界中には 約190の国が あると 言われています。
これから見ていく そうした国々も 本当に 様々な 特ちょうが あります。
まず 今話した通り 日本は周りを海に 囲まれています。
海に囲まれていて 島からできて いるので 島国と言います。
他に アジアの中で 島国は どこにありますか。フィリピンです。
地域に 数えられる ことが 多いですが 台湾（たいわん）も島です。
スリランカも 島国です。
インドや中国は 海に面して いますが 島国では ありません。
海に囲まれている わけでは ありません。
まっすぐな 地平線が 国の周り 全てに 広がっています。
つまり 海に面していない 国もあります。この地図で どこにありますか。
みなさんが 聞いた事の ある国です。モンゴルは 海に全然 面していません。
このような国を 大陸の内側に あるので 内陸国 と言います。
内陸国は 他には カザフスタンです。
タジキスタン キルギス アフガニスタン なども 内陸国です。
このように 海に面しているか 面していないかで 国を分けられます。
今度は 日本の大きさに 注目します。日本は 大きいですか。小さいですか。
中国のように 日本より ずっと大きい国も あります。
世界の中で 日本は どれぐらいの 大きさですか。
日本の面積は 全体で 37.8万㎢です。
これは 世界でいうと どのくらいの 大きさですか。大体 60番目位です。
世界には 190カ国あるので 真ん中より上で 上位です。
島が集まって いるから 小さく思うかも しれません。
実は 日本は 結構面積の 大きい国です。
それではもっと 大きい国は どこですか。
地図で 探しましょう。すぐに見て 気が付く 1番大きい国は どこですか。
この地図は 面積が 正確では ありません。大体で見ます。
上にある この国は とても大きいです。
名前を 知っていますか。日本の北にある ロシア連邦（れんぽう）です。
先ほど言った 中国も 面積がかなり 大きいことが 分かります。
他はどうですか。
右の方の国は 大きいです。これは アメリカ合衆国 です。
そしてこれは カナダです。
とても面積の 大きい国も あります。日本ぐらいの国も あります。
もっと 小さい国も あります。面積の大きい 5つの国は ぜひ 覚えてください。
先ほど言った ロシア カナダ アメリカ 中国です。
そして ブラジルも 5番目に 面積の 大きい国です。
この地図は 長方形に 広がっています。
本当の 大きさより 真ん中の 赤道から はなれるほど 少し大きく なります。
そのため ブラジルは 小さく見えます。
しかし ブラジルは 世界で 5番目に面積の 大きな国です。すごいです。
日本の面積は どのくらいですか。
37.8万㎢です。ロシア連邦（れんぽう）は 1712万㎢です。
ロシア連邦（れんぽう）は日本の 約45倍の 大きさです。
とても 大きな国も あります。
面積の 1番小さい国は どれくらいの 大きさですか。
みなさんも 気になると 思います。
この地図の中で 見つけられません。どれくらい 小さいですか。
少し 考えましょう。北海道ぐらいの 大きさですか。
東京ぐらいの 大きさですか。
1番面積の 小さい国は バチカン市国です。どこに ありますか。
右下の地図を 見てください。右の地図の 左上を 見てください。
長ぐつのような 形をした国は どこですか。ヨーロッパに ある国です。
イタリアです。イタリアの首都は 知っていますか。
ローマです。この黒いところが ローマです。見えますか。
ローマを 拡大したものが 右の地図です。
ローマの街の中に 国があるのかと 思うかも しれません。
しかし 本当にそうです。小さな バチカン市国が あります。
面積 0.44㎢です。これは どれくらいの 大きさか 言われても あまり 分かりません。
1㎢は 1㎞×1㎞です。
みなさんも マラソンなどで 走ったことが あるかも しれません。
1㎢より 小さいです。具体的に言うと 東京 ディズニーランド より小さいです。
関西の人には こう子園球場 11個分 と言いたいです。
それで 国ができるのかと 思うかも しれません。
しかし バチカン市国が 1番面積が 小さいです。
他にモナコや ナウルが あります。面積は バチカン市国より 大きいです。
国の大きさを 比べるときに 面積を知るのが 1つの方法です。
しかし その国に どれくらいの人が 住んでいますか。人口で 比べられます。
人口が多い国は それだけ その国の大きさも 大きいと 言えます。
人口の多い国は どのような 状きょうですか。
日本も 入れました。昔は 日本の人口は もう少し 上位でした。
2023年の 今は世界で 12番目に 人口の多い国です。
1億2330万人が 日本の人口です。日本よりも 人口の多い国が あります。
しかし 全部で 190カ国のうち 10番目位です。
日本は 人口で言うと とても 大きい国です。
日本は世界で 60番目位の 面積です。しかし 10番目位の 人口です。
せまいところに たくさんの人が 住んでいます。
それでは 人口の多い 上位の国は どうですか。
1番と2番は 有名なので みなさんも 知っています。
インドが 今1番 人口の多い国です。人口は 14億人です。
日本の10倍以上の 人口がいます。2番目は 中国です。
アジアにある インドと中国が 1番目と 2番目に 人口の多い国です。
中国の人口も 14億人です。
インド人と 中国人の 人口を合わせると 28億人位です。
世界の 約3人に 1人が 中国人か インド人です。多くて おどろきます。
中国とインドは 人口の面で とても 大きな国です。3番目は アメリカ合衆国です。
3億人位の人が 住んでいます。
そして 4位から 下です。みなさんが 聞いたこと ないかも しれません。
イタリア イギリス フランスなどの 先進国は ランキングに 入っていません。
発展とじょう国 と呼ばれる 今成長している 国の人口が とても多いです。
インドネシアは 東南アジアの国 です。パキスタンは 西アジアの国 です。
アジアの国が 多いです。インドネシア パキスタン バングラデシュ です。
これらは全て アジアの国です。アジアは 世界でも 最も人口が多い 地域です。
その上 成長して 人口が 増えている 地域です。
6番目が アフリカにある ナイジェリア です。
アフリカで 1番 人口の多い国です。
7番目は 面積5位の ブラジルです。
9番目が ロシアです。10番目は メキシコです。11番目は エチオピアです。
今の 日本の人口と 大体同じです。
国は 人口や面積を 見ると 分かりやすいです。
地図を見て 島国や内陸国と 分かります。
色々な見方で それぞれの国の 面白さを 見つけて ください。